C'est le même, j'ai enseigné l
'anatomie du cours et j'enseigne également en
même temps.
C'est dans le même chemin, c'est
ce qu'on appelle l'enseignement intégré, d
'accord ?
Intégré, c'est-à-dire c'est le
même enseignant qui enseigne aussi bien l'anatomie
que la pathologie.
Alors rappel anatomique, la région numéro 1, c
'est quoi ?
La région
numéro 1, c'est quoi ?
Oui, d
'accord.
La région, euh, Jugo, de la région numéro
quatre- quatre
-dix-huit-huit-huit-huit- quatre-dix
-huit-huit-huit-huit- quatre-dix-huit
-huit-huit-huit- quatre-dix-huit-huit
-huit-huit- quatre-dix-huit-huit-huit
-huit- quatre-dix-huit-huit-huit-huit
- quatre-dix-huit-huit-huit-huit-
quatre-dix-huit-huit-huit-huit-huit-huit
-huit-huit-huit-huit-huit-huit-huit-huit
-huit-huit-huit déconceptif
positif concernant une adénopathie cervicale, vous connaissez tous
que ça se base sur trois éléments successifs,
l'interrogatoire, l'examen clinique et les examens
paracliniques.
Alors qu'est-ce qu'on va chercher
à l'interrogatoire?
Oui.
La durée de l'évolution, très bien.
Le terrain de football, très bien.
Par exemple, est-ce qu'il est excellent,
oui.
Est-ce qu'il est tabagique, oui.
Est-ce qu'il est alcoolique, quoi d
'autre?
Alors, il va dire quelque chose, oui.
La douleur, le cantage tuberculeux.
Il faut se poser la question sur l
'origine du patient.
Ainsi, chercher une notion d'irradiation dans l
'enfance.
Il faut chercher ce qu'il y a
amigressement, ce qu'il y a péritique, la
fièvre, ce qu'il y a des signes
respiratoires comme la toux, les ronflements dysphoriques.
Donc, on commence par l'identité du patient.
Ensuite, on va chercher le motif de consultation.
Donc, ça fait après les antécédents, après les
antécédents.
Les antécédents familiaux, un cas similaire dans la
famille.
On va chercher la notion
de contact avec les gens.
On va chercher la notion de contact avec
les gens.
chercher les antécédents toxiques comme tabac, alcool, chercher
la présence d'un tubercule,
chercher les antécédents de chirurgie,
l
'évolution,
l'amortisseur, l'amortisseur, oui,
et chercher une altération de l'état général.
Je pense que ce n'est pas la
peine d'assister au cours, vous avez déjà
tout dit.
Alors, identité, on en a parlé, alcool, tabac,
personne n'a parlé du comportement à risque.
Le comportement à risque, ça peut être la
HIV, ça peut être la syphilis, antécédents médicaux
ou chirurgicaux, date d'apparition, mode évolutif, signes
associés au RL, on n'a pas parlé
des autologies, les autologies on en a parlé
pour le cas clinique, d'accord, et les
signes entre guillemets de compression, ce sont des
signes qui montrent la tente d'aryngie ou
d'aryngie, la dysphagie, la dysphonie et la
dyspnée.
Et tout à l'heure, votre ami parlait
du pruré, d'essayeur nocturne, de l'amigrissement,
c'est très bien, excellent.
Alors, on a parlé de l'interrogatoire, qu
'est-ce qu'on fait à l'examen
clinique ?
Oui, à l'examen clinique, qu'est-ce
qu'on fait ?
Très bien, oui.
On cherche des signes inflammatoires, oui.
Alors, qu'est-ce qu'on fait d
'abord ?
C'est l'inspection, bien sûr, il y
a la palpation et également l'auscultation.
L'auscultation, si on a une tumeur d
'origine, enfin une tumeur battante, une tumeur vasculaire,
on peut s'aider de l'auscultation.
Moi, j'avoue personnellement que je n'ai
pas de stéthoscope depuis longtemps, mais on s
'aide beaucoup de l'inspection et la palpation.
L'inspection palpation, il va chercher quoi ?
Ça, c'est connu, l'inspection palpation, qu
'est-ce qu'on cherche ?
Oui, comment ?
Très bien, la rougeur, l'inflammation, la taille
peut-être, la mobilité, ce qui est mobile
à quoi ?
À la déglutition, mais aussi à la protraction
de la langue.
Pourquoi la protraction de la langue ?
Parce qu'une tumeur qui est mobile à
la protraction de la langue, ça veut dire
qu'il a une relation avec la langue,
y compris l'océoïde.
L'océoïde qui est l'insertion de la
plupart des muscles intrinsèques de la langue, ce
qui fait que quelle est la tumeur qui
peut être en relation avec l'océoïde et
avec la langue ?
Très bien, bravo.
Tu donnes tes gains.
Voilà, très bien, le KTT.
Et quelle est la masse qui est mobile
à la déglutition ?
C'est les nodules thyroïdiens.
Pourquoi ils sont mobiles à la déglutition ?
Parce que la glande thyroïde est accolée à
l'axe laryngotracheal.
L'axe laryngotracheal remonte à la déglutition.
Pourquoi il remonte à la déglutition ?
Voilà, pour l'équipe piglotte, couvre la déglutition
laryngée et empêche les aliments de passer dans
les voies aériennes.
Alors, inspection palpation, auscultation cibattante est très important
pour les gens vraiment…
Je sais, les cours, enfin, l'après-midi,
c'est très difficile.
J'étais…
je suis passé par là.
C'est très difficile de suivre un cours
l'après-midi.
Alors, il faut un schéma qui est très
important, c'est qu'il soit adapté, un
schéma qui est adapté, qui va montrer un
peu la localisation et continuer par l'examen
général.
Qu'est-ce qu'on va chercher, par
exemple, à l'examen général ?
Fièvre, oui, fièvre, tension artérielle, on ne sait
pas, les constantes, température, oui, dans
le cadre d'une tuberculose, très bien.
Un patient qui présente un cancer, il peut
présenter peut-être des métastases osseuses, osseuses particulières.
Moi, je me rappelais d'un patient qui
avait un cancer de larynx, et chaque fois,
à chaque visite, il me disait « Docteur,
j'ai mal à la cheville ».
Et arrête de nous déranger tout le temps.
Et un jour, on a fait une radio
comme ça, en fait, c'était pas moi.
Je demandais aux résidents « J'ai mal
», et personne ne faisait attention.
Et moi, je suis arrivé en héros un
jour pour la visite.
« Qu'est-ce que tu as, monsieur
?
» « Oui, j'ai mal ».
« Allez, descendez-le faire une radio »,
d'accord ?
Et puis, on a découvert une métastase osseuse,
Alors, il ne faut jamais prendre à la
légère les plaintes du patient, surtout dans le
contexte d'un cancer.
Je vais peut-être dire…
Voilà.
Alors, en ce qui concerne notre examen, on
a fait l'inspection palpation.
En tant qu'ORL, qu'est-ce que
je vais faire aussi ?
Voilà, l'examen nasofibroscopique, pourquoi ?
Le cas Bohm, oui, la larynx, oui, le
pharynx en général, rhinopharynx, oropharynx et hypotharynx, larynx,
cavité buccale.
Dans le sens de quoi ?
Qu'est ce qu'on cherche?
On cherche d'abord.
Une infection et on cherche aussi la tumeur,
d'accord?
Par exemple, vous avez tous eu des, je
ne sais pas, des comédiens ou bien des
boutons cutanés et vous remarquez par la suite
que vous avez l'apparition d'une petite
adénopathie.
Non.
Ce qu'il dit là.
Est ce que vous avez?
Comment?
Le cancer, c'est pas un cancer, c
'est une tumeur bénigne.
C'est un catété.
C'est quoi?
Le kyste du tractus pteriogloss.
C'est une tumeur, c'est une malformation.
C'est une tumeur d'origine congénitale.
En fait, c'est un résidu de la
migration de la glande.
La glande thyroïde, la glande thyroïde, enfin la
partie médiane de la glande thyroïde qui va
maigrir à partir de la base de la
langue vers la loge thyroïdienne.
Il peut laisser des reliquats qui donneront ce
qu'on appelle un kyste thyroïdose.
Alors, en ce qui me concerne, moi, en
tant qu'ORL, je fais un examen ORL
systématique et complet, notamment la nasophibroscopie qui va
montrer, qui va en fait chercher soit une
infection, soit une tumeur maniaque.
D'accord?
Alors, l'infection, ça peut être quoi?
C'est une usine.
Quelles sont les infections qui donnent souvent des
adénopathies cervicales dans votre pratique quotidienne ou bien
dans votre vie?
Angine.
Et d'ailleurs, qu'est-ce qu'ils
disent?
Ils viennent et ils vous disent voilà les
angines.
Alors, qu'est-ce qu'ils montrent?
Ils montrent les adénopathies.
Oui.
Quoi d'autre?
Les rhinopharyngites, surtout chez les enfants.
Rhinopharyngite, quoi d'autre?
Cynusite, tuberculose.
Je parle des infections qui peuvent donner des
adénopathies réactionnelles.
Comment?
Très bien, d'origine dentaire, les caries dentaires.
Excellent.
Angine, caries dentaires et des petites lésions cutanées,
des petits grattages.
Moi, quand je me gratte un peu le
nez, le lendemain, j'ai une petite adénopathie
réactionnée.
D'accord?
Alors, une adénopathie dans le contexte aigu, généralement,
souvent, souvent, c'est d'origine infectieuse.
Alors, il faut faire l'examen de toute
la tête et du cou également, la peau.
Pourquoi on fait l'examen de la peau,
de la tête et du cou?
Bon.
Un petit peu de suspense.
Très bien, très bien.
Le mélanome, c'est quoi la mélanome?
C'est une tumeur maligne d'origine, voilà,
d'origine cutanée, c'est une tumeur de
très, très mauvaise pronostic.
On peut avoir une adénopathie, surtout des adénopathies
postérieures.
Passons un petit mélanome caché dans le cuir
chevelu, il peut passer inaperçu.
D'accord?
Excellent.
Très bien.
Moi là, pas de question, pas de oui,
non, non, je pense, non, ça n'a
aucune raison de, sauf là, quand il sera
infection, peut-être une série d'infections d
'origine infectieuse, ça peut donner une réaction.
Oui.
Réunite allergique.
Oui, alors on fait un bilan.
L'examen clinique, on demande un bilan.
Qu'est-ce qu'on demande?
Voilà.
Alors on a parlé des voies aérodigestives supérieures,
également la part de patients de la région
thyroidienne, pourquoi?
Parce que ça peut être un tumeur, un
adulte thyroïdien, un tumeur qui peut donner des
métastases ganglionaires, l'autoscopie pourquoi?
Comment?
Oui, excellent, très bien.
Ça peut être une autre étude, ou bien
même un cancer de l'oreille.
Par exemple, chez les enfants, à vous souhaiter.
Ça peut être un cancer de...
Alors, autoscopie, ça peut être un cancer.
Moi, je me rappelle d'un enfant qui
avait un...
qui ressemblait à une autite extérieure maligne.
En fait, on a fait une biopsie et
ça a été un rhabdomyosarcom.
Ah oui, qu'est-ce qu'on demande
comme bilan?
Là?
NFS.
Network, c'est?
Normes, animations, formules sanguines, oui, quoi d'autre?
Echographie cervicale, ou bien...
ou bien parfois un scanner.
Parfois, on peut demander carrément un scanner, en
fonction du contexte.
Mais le plus souvent, l'échographie, c'est
l'examen qu'on demande en premier.
C'est un examen qui est capital, qui
a beaucoup d'avantages.
Il est accessible, il n'est pas cher,
il n'est pas irradiant, d'accord?
Mais quel est l'inconvénient de l'échographie?
Voilà, c'est l'opérateur dépendabilité qui peut
gêner parfois l'échographie.
Qu'est-ce qu'on demande, Crote?
D'autres?
Ah oui, très bien.
VSRP, oui.
Oui, radiotubes du thorax, ou bien un scanner
thoracique.
Pourquoi on demande une radiotube du thorax?
Ça peut montrer une tuberculosité en faveur de
la tuberculose, mais quoi d'autre?
Voilà, des hémopathies médicinales dans le contexte de
l'enfant.
Ou bien des métastases osseuses, ou bien des
métastases pulmonaires, d'accord?
Métastases pulmonaires dans le cadre d'un cancer.
Ou bien une image en faveur de tuberculose,
une cavité ou une milière, par exemple, tuberculose.
Ou bien on peut avoir des images de
métastases osseuses costales, par exemple, d'accord?
La radiote thoracique, elle apporte beaucoup d'informations.
Souvent, elle est normale, mais quand elle apporte
quelque chose, elle est très contributive, d'accord?
Alors, oui.
Et qu'est-ce qu'on demande d
'autre?
Qu'est-ce qu'on peut demander d
Oui, chez tout le monde.
Sur le GVH, en fonction du contexte.
Et bien sûr, sur le GVH, il faut
demander l'autorisation du patient.
Parce que c'est un examen qui risque
de changer la vie du patient, qui va
le transformer en quelqu'un, en personne lenta
ou en personne séropositive.
Ce qui fait qu'il faut demander l
'autorisation du patient.
Pourquoi tu as fait cet examen?
Il peut gagner, d'accord?
Oui, on a oublié un peu l'idée
à la tuberculine.
C'est un examen que je ne demande
plus, sincèrement.
Ça n'apporte rien, ça ne donne aucun...
Positif, qu'est-ce que ça veut dire?
Négatif, qu'est-ce que ça veut dire?
D'accord?
Négatif, peut-être, je vois le seul intérêt,
c'est dans le cadre d'une sarcoïdose.
D'accord?
Avec l'adénopathie, avec un granulome giganto-cellulaire.
Dans la sarcoïdose, avec une idée négative.
C'est très en faveur de la sarcoïdose.
Ça permet d'éliminer assez bien, enfin, la
tuberculose.
À part ça, je ne vois pas l
'intérêt, sincèrement.
Oui, alors, on a d'autres bilans qu
'on demande en fonction...
Dites-moi ce que vous pensez, sans triche.
D'accord?
Oui?
Dites-moi.
Comment?
L'adénopathie.
Mais c'est pas en premier.
Très bien, excellent.
Dans quel but?
Très bien, c'est un but bactérologique et
également, ça peut être également cytologique.
Dans le cadre d'une analyse cytologique par
les anapathes, par les histopathologistes.
Très bien.
Cytoponction, oui.
Excellent.
Ça y est?
Alors, pour la trache, on
dirait qu'on avait toujours...
Je ne sais pas comment on va décrire
ça, mais c'est quelque chose qui vient
en fait, comme une sorte de guide à
une certaine vitesse, Et, il y a un
plan.
Un plan d'étude, d'un plan d
'étude de...
La trache est une sorte d'examen d
'une trache, une plan d'étude d'une
alimentation, pour qui il est
d'avoir sa famille.
On peut demander la procalcitonine parce que ça
peut être en faveur d'une réaction bactérienne.
Ça c'est fini, on va continuer.
Alors, autre examen selon l'orientation, sérologie.
Plusieurs sérologies, HIV, Epstein-Barr virus, toxoplasmose, rébioles,
maladie des griffes du chat.
De toute façon, ce ne sont pas des
sérologies qu'on va demander systématiquement.
D'accord?
Si un enfant, par exemple, un chat à
la maison vient qui aime un peu toucher
au chat et qui risque d'être guérifié,
on peut demander la sérologie de maladie des
griffes du chat.
Quel est le genre qui est responsable?
Oui.
Même que toi.
Regarde, regarde.
Maladie des griffes du chat.
Regarde.
Reposez 5 minutes.
D'accord?
On peut continuer?
Tout le monde est là?
Qui n'est pas là?
Excusez-moi.
Qui est là?
Qui est le juge?
C'est bon?
Alors, on continue.
Alors, on a parlé des autres examens selon
l'orientation.
On a HIV, Epstein-Barr virus, toxoplasmose, rébioles,
maladie des griffes du chat, imagerie par TDM
ou IRM en fonction du contexte.
On peut demander, par exemple, dans le cadre
d'un cancer, une TDM ou bien une
IRM, par exemple, dans les tumeurs nasosunisiennes.
Dans les tumeurs nasosunisiennes, on demande un scanner
et une IRM.
Les deux.
Le scanner peut montrer l'os, alors que
l'IRM, il va montrer plutôt les tissus.
D'accord?
L'angio-IRM ou bien l'artérographie dans
le cadre d'une suspicion de tumeur vasculaire.
Moi, je me rappelle très bien d'un
enfant que j'allais opérer.
C'était un adulte jeune.
En fait, moi, ce n'était pas mon
patient, c'était le patient d'un autre
confrère qui était absent pour raison de service.
Et j'allais l'opérer.
Je palpe.
Enfin, il est étiqueté adénopathie cérébrique, à l
'allégographie.
À la part du patient, qu'est-ce
que je constate?
Voilà, une tumeur qui est battante.
Tumeur qui est battante.
Voilà, le patient, il allait être opéré le
lendemain.
Battante, tumeur battante.
Voilà, je l'amène voir un radiologue.
On fait une onco-dopulaire qui trouve une
tumeur vasculaire.
Avec les deux carotidextales internes qui sont écartées
et la carotidextale qui est juste sous la
peau.
C'est un patient qui risquait d'avoir
de sérieux problèmes juste à l'incision.
Lui, il avait de sérieux problèmes et moi
aussi, j'allais avoir de sérieux problèmes.
Alors, moralité, toujours bien examiner votre patient.
Il y a certains caractères qui ne trompent
pas.
Le caractère battant, d'accord, c'est très
important.
Également, la mobilité dans le sens vertical et
horizontal.
Les tumeurs vasculaires sont mobiles dans le sens
horizontal, mais pas dans le sens vertical.
Pourquoi?
Voilà, ils sont le leader du vaisseau.
Le vaisseau, il est mobile dans ce sens,
mais il ne va pas bouger dans le
sens vertical.
Très bien.
C'est la fonction lombaire dans le cadre
de l'héléropathie.
Également, en cas de suspicion d'un autotiridien,
TSH ou bien casse-tônie.
La fonction allégue fine.
Qui a dit la fonction allégue fine?
Ah, c'est toi.
C'est toi qui a dit la fonction
allégue fine.
Dans la science, il y a des bactérologiques,
mais également il y a des scientologiques.
Et je n'ai rien dit, la pan
-endoscopie.
C'est quoi pan?
C'est total.
Pan-endoscopie, endoscopie des branches, endoscopie de l
'osophage, endoscopie du larynx et du pharynx, à
la recherche de quoi?
Des tumeurs primitifs.
Et d'ailleurs, la sphère ORL, les voies
aérodigestives supérieures, ils ont un point commun, c
'est quoi?
Qu'ils sont exposés au même facteur de
risque.
Dans le cas du tabac et de l
'alcool, ils sont exposés au même risque.
Ce qui fait qu'un patient qui a
un cancer du larynx risque d'avoir un
cancer également du poumon.
Parce que le poumon aussi, il a été
exposé au même facteur de risque.
Et actuellement, avec le développement des traitements et
l'augmentation de la survie des patients qui
ont des cancers, on remarque que le patient
a parfois le temps de développer un deuxième
cancer.
Le cancer peut être soit métacran, soit syncran.
Syncran, découvert au même moment que la découverte
du cancer en question, ou bien métacran, c
'est-à-dire qu'il va apparaître par
la suite, parce que l'organe a déjà
été exposé au tabac, par exemple, ou bien
à l'alcool.
Ça, c'est quoi la cervicotomie exploratrice avec
adénectomie complète ?
Et non pas une simple biopsie.
La biopsie ganglionaire, c'est une biopsie complète.
On enlève tout le ganglion.
On n'enlève pas seulement un morceau de
tissu.
On enlève tout le ganglion.
Et ça, c'est ce qu'on appelle
la cervicotomie exploratrice, puisqu'il y a parfois
le dernier examen complémentaire et le premier geste
thérapeutique.
D'accord ?
Est-ce que c'est clair ?
Je suis désolé.
Alors, on va parler maintenant des diagnostics étiologiques.
Soit il y a une adénopathie inflammatoire aiguë
ou chronique.
Et on a deux chapitres dans le cadre
des cancers.
On a l'adénopathie dans le cadre de
l'adénomathie maligne et l'adénopathie métastatique.
De quoi ?
Des voies aérodigestives supérieures.
Dans ce cas, c'est quoi le type
étiologique le plus fréquent ?
Voilà, le carcinome épidermoïde.
Et on a également les adénocarcinomes sus et
sous-diaphragmatiques.
Alors, sus-diaphragmatiques, c'est plutôt les adénopathies
susclaviculaires droites.
Et sus-diaphragmatiques, c'est les adénopathies susclaviculaires
gauches.
Est-ce que c'est clair ?
C'est bon ?
C'est bon
?
C'est clair ?
Alors, on commence par les adénopathies inflammatoires aiguës.
Alors, à votre avis, qu'est-ce qu
'on peut dire de ces adénopathies inflammatoires aiguës
?
Qu'est-ce qu'on peut dire, par
exemple ?
Oui.
Alors, il peut être d'origine affectueuse.
On peut avoir des antécédents d'angine, de
rhinopharyngite.
Après, c'est l'antibiotérapie, avec la thérapie
antalgique.
Pas d'INS ?
Non, pas d'INS.
Il aggrave les temps, parce qu'il stoppe
l'inflammation.
Du coup, on a une aggravation.
Avec les INS.
Les INS, surtout avec les gens qui vont
chez le pharmacien, à la pharmacie pour faire
la consultation de pharmacie.
Et puis, voilà, j'ai mal aux dents.
Les INS, qu'est-ce qu'ils font
?
Ils masquent la symptomatologie.
Et voilà, ils empêchent l'immunité d'ingir.
Ce qu'il fait, c'est une aggravation
à double coup.
D'abord, le patient va s'aggraver, mais
ababrouille.
Il ne va pas faire attention jusqu'à
ce qu'il y ait une complication.
Par exemple, la complication qu'on peut avoir
ici, c'est l'adénoflagrement cervical, la collection
périlleuse, et qui peut aller jusqu'à la
cellulose, jusqu'au sepsis, jusqu'au décès.
Et quand j'étais en France, les 4
ou 5 cellules que j'ai vues, c
'était des patients qui avaient pris des INS.
Alors, moralité, ne prescrivez pas.
Si vous prescrivez un anti-inflammateur, plutôt aller
vers le corticoïde.
Mais le corticoïde, dans ce cas, il est
contre-indiqué.
Pourquoi ?
Enfin, devant une adénopathie, généralement, il ne faut
pas donner de corticoïde.
Pourquoi ?
C'est surtout dans le cadre du contexte
de l'infant.
Si on suspecte un enfant, la corticothérapie va
forcer le résultat.
Elle va forcer le résultat histologique et on
aura du mal à trouver le diagnostic.
Et on va retarder le diagnostic et aggraver
le pronostic du patient.
Alors, pas d'INS, pas de corticoïde devant
une adénopathie.
Optez plutôt pour l'antibiothérapie et le traitement
ontalgique, simple, paracétamol.
Alors, on l'a dit tout à l
'heure, ce sont des patients qui présentent une
douleur, puis une tumefaction qui est ferme au
début.
Alors, les portes d'entrée, ce qu'on
appelle une porte d'entrée, ça peut être
dentaire, amygdala, rhinopharyngie chez les enfants et cutanée.
Tout ça, on l'a dit tout à
l'heure.
Alors, il faut traiter la porte d'entrée.
Moi, je vois un patient qui a des
caries dentaires et qui a des adénopathies.
Le premier réflexe, c'est de demander qu
'il aille chez le dentiste.
D'accord?
Je mets ce traitement, mais je demande quand
même qu'il faut arrêter le problème.
Le problème, c'est la source de l
'infection, c'est l'origine dentaire.
Et puis, traitement médical qui est basé sur
les antibiotiques et les ontologiques.
Pas d'anti-inflammatoire, ni INS, ni stéroïdien.
D'accord?
Ni inflammatoire, non, stéroïdien, ni stéroïdien à éviter.
Et si jamais on a un abcès, comme
a bien dit votre ami tout à l
'heure, dans ce cas, on a un traitement
chirurgical, c'est l'incision de l'abcès.
Parce que vous savez tous qu'un abcès,
le traitement, c'est l'incision.
Il faut évacuer le puits pour permettre la
guérison, bien sûr, sous couverture antibiotique.
Alors, on va maintenant parler des adénopathies chroniques.
On a trois chapitres.
L'adénopathie inflammatoire chronique, l'hémopathie maligne et
l'adénopathie métastatique.
Alors, la métastase, ça peut être la métastase
de quoi?
Les exemples qu'on a vus tout à
l'heure.
C'est à dire de quoi?
Oui, aérodigestif.
Quel type, quel organe?
Larynx.
Par exemple, larynx, qu'est-ce qu'il
a comme tableau?
Quel est le prototype?
Oui, le monsieur qui est en stage dans
notre service.
Oui, le prototype d'un patient qui a
un tumeur de larynx.
Voilà, disponible, bien disponible, mais surtout le prototype.
Parce qu'on parle souvent dans notre dans
le service, on parle des raisonnements, du raisonnement
clinique, mais le raisonnement clinique, le médecin, il
va s'aider de prototype.
D'accord?
Alors, on a le prototype particulier d'un
patient qui a un tumeur de larynx.
C'est un patient qui va déjà dès
l'entrée en consultation.
D'accord?
Alors déjà, on a le symptôme.
Voilà, disponible.
J'entends le, enfin, je, je sens quoi?
La cigarette.
Et puis, c'est un patient de 50
ans.
Ce que j'évoque en premier devant cette
disponibilité, c'est d'abord le cancer de
larynx, mais n'empêche qu'il peut avoir
d'autres éthiologies.
D'accord?
Alors, on a l'évocation, on évoque, on
a des signes d'orientation.
Et puis, il faut aller confirmer le diagnostic.
D'accord?
Alors, qu'est-ce qu'on a d
'autre que le cancer?
On a parlé du cancer de larynx.
Qu'est-ce que, qu'est-ce que
ça peut être?
Un patient qui a un tumeur de larynx?
Oui.
C'est quel âge déjà?
Voilà.
Alors, on a les deux piques chez nous
au Maroc.
C'est soit ça ou ça.
Oui.
Vous avez étudié les tumeurs de larynx?
Est-ce qu'il y en a-t
-il deux?
Ah oui.
Unilatéral, oui.
Autismique.
Ce sont les cinq syndromes.
Enfin, les quatre ou bien cinq syndromes.
Et puis, par exemple, tout à l'heure,
on a parlé de ménouisie.
Ménouisie qui avait une pistaxe.
Qu'est-ce que ça évoque?
Les tumeurs de larynx, c'est ça ou
non?
Les ménouisies, ils ont une exposition particulière aux
poussières du bois.
D'accord?
Ce qui fait qu'avec les poussières, certaines
expositions professionnelles sont responsables des cancers nasocynes.
D'un type particulier de cancers nasocynes.
Alors, ménouisie, pistaxe, adénopathie, il faut évoquer un
cancer nasocynes.
On va dire ça rapidement.
Alors, cancer des bois aérodigestifs supérieurs, la cinquantaine,
éthylotabagique, carcinome du cavon, adolescent, adulte, jeune, qui
peut avoir la pistaxe et tout ça.
Cancer nasocynes, c'est un ménouisier.
Cancer oesophagien, pilmone aérodigestif, ça va dans les
pléthores.
Attention, c'est un drapeau rouge devant une
adénopathie cisclaviculaire.
Ne jamais prendre à la légère une adénopathie
cisclaviculaire.
C'est presque un cancer jusqu'à preuve
du contraire.
Un cancer de la région cis-déphragmatique ou
bien cis-déphragmatique.
Recherche, alors devant ces tableaux, ces suspicions, rechercher
un tumeur primitif pour biopsie.
Dans ce cas, on peut faire la biopsie.
Il y a un cavon, on peut faire
la biopsie du cavon.
Mais une adénopathie, on ne fait pas une
biopsie.
On ne va pas inciser et aller mordre
du tissu.
Il faut inciser et disséquer toute l'adénopathie.
Et puis, devant un cancer, toujours, toujours devant
un cancer, on a d'abord la confirmation
qui est souvent toujours histologique.
Et après la confirmation, qu'est-ce qu
'on fait?
Voilà, le bilan d'extension et le bilan
pré-thérapeutique.
Le bilan pré-thérapeutique et le bilan d
'extension.
Et en fonction de ces deux bilans, on
a des armes thérapeutiques.
En fonction du cancer.
Par exemple, le cancer thérapeutique, quels sont les
armes thérapeutiques?
On a la chirurgie, l'irathérapie, la chimiothérapie,
la radiothérapie, en fonction du contexte.
Mais dans les autres cancers, on a les
trois armes.
On a le cancer, on a la radiothérapie,
la chimiothérapie et la chirurgie.
On fait un bilan pré-thérapeutique et puis
on fait une réunion de concertation pluridisciplinaire.
Et on va proposer aux patients les différentes
options thérapeutiques et on va avoir le consentement
du patient.
Les patients qui ont un cancer, aucun patient
ne ressemble à l'autre.
Chacun a son plan thérapeutique qui est adapté
avec son consentement, ce qu'on dit un
consentement éclairé.
C'est-à-dire qu'on a bien
expliqué, on a éclairé le patient, on lui
a bien expliqué les choses et puis il
va décider.
On a parlé des hémopathies métastatiques et puis
les hémopathies malignes.
On a les deux types, l'informe Hodgkinien
et l'informe non Hodgkinien, mais également d
'autres, par exemple, la leucémie de la faute
chronique chez le sujet âgé.
L'adhésion en bon état général, ça peut
être une maladie de Hodgkin ou bien l
'informe non Hodgkinien.
Et dans ce cas, le CO est un
siège d'élection.
Souvent, ce sont des patients qui se manifestent
par dysanthropie, donc en dysanthropie cervicale.
Et puis, bien sûr, même avec ça, on
fait aussi un bilan d'extension également dans
les hémopathies malignes.
Et puis, dans les deux cas, on fait
une réunion de concertation pluridisciplinaire et il faut
obtenir le consentement éclairé du patient.
On va parler maintenant des autres hémopathies inflammatoires,
mais aussi aiguës, mais chroniques.
Quelle est la cause la plus fréquente ?
La tuberculose.
Alors, qu'est-ce qu'on peut dire
sur la tuberculose, par exemple ?
Comment on obtient le diagnostic de la tuberculose
?
Devant une adénopathie cervicale pré-pistillisante, très inflammatoire,
avec des signes associés, notamment la cire nocturne,
l'astinie, l'amigrissement important.
Non, c'est juste une orientation vers le
diagnostic.
Juste une orientation.
On peut faire un prélèvement de...
Vous avez discuté ?
On peut faire un pansement de l'adénopathie
pour...
D'accord.
Voilà, je m'en déconseille.
Ça m'a dans quel sens ?
Une recherche du PECA, du bacille de coq,
oui.
Voilà.
Alors, c'est...
C'est un diagnostic...
On a fait l'évolution.
Enfin, la biopsy, on a fait l'ectonomie
et on a laissé le patient.
On attendait le résultat pendant 10 ou 15
jours.
En même temps, on faisait également la culture,
la recherche du PECA et la culture pendant
deux mois.
Alors, le diagnostic, il était tardif.
On attendait au moins 15 jours avant l
'adénopathie ou bien deux mois avant la culture
avec l'antibacillogramme, ce qui fait que le
traitement était un peu tardif.
Actuellement, on fait...
On enlève l'adénopathie, on l'adresse au
PCR, on a le diagnostic en quelques heures.
D'accord ?
On a le diagnostic le jour même et
on envoie le patient directement au pneumologue pour
commencer.
Quel est le traitement déjà de la tuberculose
?
C'est un traitement anti-bacillaire, mais également
peut-être chirurgical en fonction du contexte.
D'accord ?
Oui.
Je pense qu'on a dit beaucoup de
choses.
Oui, alors c'est la cause la plus
fréquente dans notre contexte.
Le germe, c'est le Mycobacterium tuberculosis.
Alors, cette adénopathie peut être soit isolée, soit
associée à d'autres localisations, notamment la localisation
pulmonaire, mais également d'autres localisations.
Parfois, aspect fluctuant, comme a dit votre ami
tout à l'heure, fluctuant pré-fistulaire qui
est très évocateur.
C'est le cas clinique qu'on a
vu tout à l'heure.
On fait un prélèvement.
Le prélèvement, il n'est pas obligé de
l'avoir, par exemple, par biopsy.
On peut également faire une ponction, ponction du
liquide, par exemple, en cas de pré-fistulisation.
On peut faire une ponction.
Si on a suffisamment de liquide, on peut
l'adresser pour résultat pour PCR.
Et puis, on fait l'infadenictomie, qui va
nous donner un versant histologique.
C'est le granulome épithéliogé-quantocellulaire avec nécrose
casieuse.
D'ailleurs, le granulome épithéliogé-quantocellulaire, c'est
la seule chose dont je me rappelle, l
'anapathie, personnellement.
Je suis désolé, mais c'est comme ça.
Je sais que l'anapathie, c'est très
important à enseigner.
Mais moi, en ce qui me concerne, personnellement,
c'est la seule chose dont je me
rappelle.
Je sais que vous êtes très contents d
'étudier l'anapathie.
Bactériologie.
Alors, on a l'histologie, bactériologie avec PCR
et antibiogramme sur milieu de culture spécifique.
C'est un milieu de culture spéciale avec
des résultats qui sont très tardifs.
Il faut avoir un mois ou bien deux
mois si on veut l'antibactérogramme.
Le traitement, il est médical par les antibactériaires.
Si échec ou bien maladie pneumologue, on peut
faire un curage.
Alors, on va parler des mycobactéries atypiques.
Les mycobactéries atypiques, qu'est-ce que vous
pouvez en dire, les mycobactéries atypiques ?
Oui ?
Vous l'avez dit à un moment, mon
agent.
Oui ?
Très bien.
Surtout, également, c'est chez les enfants, c
'est plutôt les jeunes enfants.
D'accord ?
De toute façon, on va en parler rapidement.
C'est un tableau un peu similaire chez
les jeunes enfants.
Également, ça se pose les mêmes problèmes de
la culture qui prend plusieurs semaines.
Il faut traiter comme une tuberculose, puis adapter
l'antibiogramme et chirurgie parfois nécessaire.
Ça ressemble beaucoup à la tuberculose, mais c
'est surtout chez les jeunes enfants.
D'accord ?
Alors, maladie de griffe de cheveux, c'est
quel genre ?
C'est le hensalé.
Bartonella hensalé.
D'accord ?
Alors, monsieur le hensalé.
Bartonella hensalé.
Alors, la porte d'entrée, c'est surtout
une griffure faciale ou bien au cervical par
un choc.
Généralement, ça donne une adénopathie qui est satellite
de la zone de la griffe.
Puisque l'adénopathie cervicale, c'est soit la
tête, soit le cou.
D'accord ?
Alors, il faut isoler le germe ou bien
faire une PCR ou une chirurgie.
De toute façon, ça c'est en fonction...
Par exemple, chez l'enfant, quel est le
pourcentage d'adénopathie qui reste sans éthiologie ?
C'est pas l'éthiologie, à votre avis,
chez les enfants ?
J'ai pas le chiffre chez les adultes,
mais chez les enfants, parce que j'ai
fait une présentation dernièrement.
Combien ?
Quel est le pourcentage, à votre avis ?
60 %.
60 %, c'est faux.
C'est 60 %.
60 % d'adénopathie chez les enfants reste
sans diagnostic.
Il y a une revue de la littérature
récente, mondiale, qui propose devant une adénopathie aiguë
de traiter ou bien de surveiller.
Je parle bien de l'enfant.
L'adulte, j'ai pas le chiffre.
D'accord ?
Voilà.
Alors, isolement...
De toute façon, on va essayer de confirmer
le diagnostic et le traitement.
C'est un traitement antibiotique.
Alors...
Mononucléose infectieuse, c'est la maladie qui est
due à un gène.
C'est le chimbarvirus qui est transmis par...
entre autres par la salive.
D'accord ?
Oui ?
D'accord.
Généralement, ce sont des patients qui viennent avec
l'adénopathie qui sont très asthéniques, fatigués.
Parfois, ils ont une angine également.
D'accord ?
Parfois, ils ont une angine.
À la numération, on a une monocytose.
Une monocytose à la numération.
On peut s'aider par d'autres tests.
Le test de la sérologie MNI.
Il n'y a pas de traitement spécifique.
C'est une évolution qui est spontanément favorable.
Dans des formes très asthéniantes, où le patient
est très fatigué, on peut prescrire des corticoïdes.
Corticoïdes, dans ce cas, on a déjà confirmé
le diagnostic.
On ne peut pas le prescrire sans diagnostic.
Est-ce que c'est clair ?
Non.
Corticoïdes, parce qu'on a déjà confirmé par
la sérologie.
Toxoplasmose.
Qu'est-ce que vous connaissez de la
toxoplasmose ?
Elle est transmise par quoi, déjà ?
Le chat.
Quel est le danger de la toxoplasmose ?
C'est une maladie qui est béné, surtout
la femme enceinte.
Dans ce cas, il faut si la femme
n'était pas déjà atteinte de toxoplasme, dans
ce cas, il faut prescrire un antibiotique, l
'aspiramicide.
Oui.
Sérologie, toxoplasma gondii, il peut parfois donner un
syndrome mononucléosique, régression spontanée en plusieurs mois, aspiramicide
chez la femme enceinte.
Est-ce que c'est clair ?
Tout le monde a-t-il des questions
?
Pas d'inquiétude ?
Quelqu'un d'autre ?
C'est comme si quelqu'un qui voulait
acheter une carte lui disait « Je viens
chez toi ».
Je ne lui ai pas dit ça.
Il dit « Je viens chez toi ».
Oui.
Qu'est-ce qu'on a ?
Alors, la sarcoïdose.
J'ai dit toutes les choses.
C'est quoi la sarcoïdose ?
« Je viens chez toi ».
Oui.
Comment ?
Granulomatose.
Très bien.
Oui.
Mais ça peut donner plusieurs symptômes, plusieurs localisations,
parmi lesquelles la cause pulmonaire.
D'ailleurs, c'est là.
C'est en pneumologie.
D'accord ?
Et puis, alors, il est généralement associé à
d'autres localisations.
Alors, le fait d'avoir des adénopathies isolées
révélatrices, j'ai l'impression qu'il n
'est pas connu, sarcoïdose, c'est assez rare.
D'accord.
Mais ça arrive.
J'ai vu au moins une ou deux
patients qui ont eu une sarcoïdose découverte à
l'occasion d'adénopathie.
Mais j'ai vu pas mal d'adénopathies,
parmi lesquelles deux ou trois qui ont une
sarcoïdose.
L'histologie également.
Granulome, épithélio, gigantocellulaire, avec nécrose gradueuse.
Très bien.
Ben, d'ailleurs, au moins, il y en
a une qui a failli prendre un peu.
C'est ça ?
Avec ou sans ?
Alors, adénopathie sans nécrose caseuse, ça peut être
la sarcoïdose, ça peut être la tuberculose.
Avec nécrose caseuse, bien sûr, c'est pathogénomique
de la tuberculose.
Et bien sûr, la recherche ne trouve pas,
la recherche bactériologique ne trouve pas de BK.
Et l'intra-adhéron-réaction, je pense que
c'est le seul intérêt, en ce qui
me concerne, dans mon expérience, c'est le
seul intérêt de l'IDR, c'est ça.
Je me rappelle d'un patient qui était
envoyé chez nous.
On a trouvé un granulome épithélio, gigantocellulaire, sans
nécrose caseuse.
Et l'interniste, il m'a appelé, il
m'a dit, est-ce que vous avez
demandé la recherche de BK ?
En fait, le résident, il avait oublié de
demander la recherche bactériologique.
Mais, je me suis rappelé qu'il a
un IDR qui est négatif.
Je lui ai dit, l'IDR, elle est
négative, c'est très probablement une sarcoïdose.
Et en fait, ils ont refait les investigations
et ils ont trouvé une sarcoïdose.
Alors, oui.
Oui.
Oui, oui.
Oui, très bien.
Ça augmente les autres infections.
Oui.
Il faut, il faut penser systématiquement chez les
patients qui ont des habitudes de vagabond sexuel.
Voilà, dans un certain type d'adéopathie, C
'est un symptôme essentiel de début, mais on
peut avoir déjà HIV.
C'est des gens qui ont été découverts
à l'occasion d'une pathologie cervicale et
systématiquement, surtout chez un sujet à risque.
Et le traitement, enfin, c'est la psychologie
HIV.
La syphilis, elle est rare.
Peut-être soit, on ne sait pas.
Enfin, il est en recrudescence avec la VIH.
Ça peut être soit la syphilis primaire, soit
tertiaire.
Primaire, c'est une adélephatie qui s'attélite
d'une porte d'entrée.
Dans ce cas, vous imaginez que c'est
une porte d'entrée orale, d'accord?
Et puis, on a, voilà, c'est un
chancre oropharyngé.
Alors, c'est une porte d'entrée qui
est orale.
C'est des habitudes particulières.
Et puis, on a la syphilis secondaire.
Dans ce cas, on a plusieurs adélephaties cervicales.
Et bien sûr, les sérologies, vous connaissez BTRL
et TPSH.
Alors, oui.
Autre, qu'est-ce qu'on peut dire
sur autre?
Tu l'as aimé chez le chasseur, mais
c'est une adélephatie cervicale, un chasseur avec
son fusil.
Tu l'as aimé, d'accord?
Voilà, tu es fort.
On suspecte que tu l'as aimé, d
'accord?
Un résident, un chasseur avec une adélephatie cervicale.
Alors, on suspecte qu'il tue les animaux.
Alors, tu l'as aimé.
Je vous fais cadeau de ça.
Je vous fais cadeau.
Qu'est-ce que ça veut dire, je
vous fais cadeau de ça?
Alors, quand tu dis à quelqu'un, je
vous fais cadeau de ça.
Tu dis à quelqu'un, ça?
On vous fait grâce.
C'est-à-dire?
C'est-à-dire que tu n'as
pas à l'écouter.
Alors, pourquoi est-ce qu'on s'intéresse
à ça?
Pourquoi est-ce qu'on s'unis?
Pour savoir ce qu'on peut mettre dans
l'examen.
C'est ça le but.
Quel est l'autre but dans cet enfilé?
Votre but.
Pourquoi tu veux bien comprendre?
Pour être quoi?
Pour être médecin.
Pour être médecin, bon médecin.
Tu dois être un bon médecin.
Qu'est-ce que tu veux être?
Un bon médecin.
Vous connaissez les voitures?
Je vous donne toujours l'exemple des voitures.
Alors, tu peux être médecin.
Il
y
a des meilleures soignants qui
veuillent être médecins.
Mais pour l'instant, je ne sais pas
si les médecins sont ou non.
qu'est-ce que c'est?
Quel est ton but d'apprendre ça pour
l'examen?
J'espère que le message est passé.
Il y a comme c'est différentiel alors
c'est un grand diagnostic différentiel.
Arabe.
Binti.
Très bien.
Merci beaucoup.
Alors diagnostic différentiel Voilà.
Alors quels sont les diagnostics différentiels?
Voilà.
Qu'est-ce que vous pensez?
Qu'est-ce que ça peut être un
diagnostic différentiel d'une adénopathie?
Quand je dis diagnostic différentiel enfin c'est
de la masse cervicale en général.
Là, diagnostic différentiel d'une masse cervicale.
On peut apporter des choses mais en fait
ce sont pas des masses cervicales, ce sont
autres choses.
Qu'est-ce que ça peut être?
C'est une masse cervicale.
Par exemple je vais vous donner un exemple
de la grande corne de la grande corne
de quelqu'un de maigre cervicale et en
fait c'est pas une masse c'est
c'est juste la grande corne de l
'océan.
D'accord?
Qu'est-ce que ça en par rapport
à d'autres?
Très bien.
C'est le tubercule de chasseignac.
Chasseignac Voilà donc pourquoi?
Parce que c'est un français.
D'accord?
Merci beaucoup.
Alors on a la transference de l'atlas
c'est les montagnes qui sont un c
'est c'est un voilà tubercule de chasseignac
chasseignac grande corne de l'océan un bulbe
carotidien d'accord?
En fait c'est c'est juste le
la carotide qui a athéromateuse ça peut prêter
à confusion et parfois on on a l
'apthose de la grande corne de l'océan
c'est juste la grande corne de l
'océan d'accord?
Suivons alors euh on a les diagnostics différents
sur d'autres masses cervicales alors les masses
latérales quand je parle d'une masse latérale
est-ce que ça peut être?
Alors ça peut être une tumeur basculaire, une
tumeur congénital, une tumeur latérale, une tumeur congénitale,
on a parlé tout à l'heure du
catété mais dans le cas le cadre des
tumeurs latérales ça ça peut être un d
'accord?
Les tumeurs basculaires qu'est-ce qu'on
peut avoir?
Les tumeurs basculaires?
Alors nous on a parlé tout à l
'heure.
J'ai pas parlé du type histologique, c
'est un paraganglion, un paraganglion, une tumeur nerveuse,
ça peut être quoi?
Très bien, bien, oui, très bien, ça fait
l'intérieur.
Merci beaucoup.
Alors un peu de silence.
Alors une tumeur souvent du ça peut être
une tumeur de la glande cible mondibulaire, d
'accord?
Sous-mental, inquise thermoïde, inquise du tractus stéréoglos.
Vous allez voir qu'en fait on va
un peu parler de toutes les masses cervicales.
Alors les autres masses cervicales, par exemple, les
cancers, enfin les tumeurs prélarangés, prélarangés, ça peut
être quoi?
Tumeur prélarangé devant le larynx, ça peut être
un catété, comme a dit votre ami tout
à l'heure, ou bien parfois un cancer
du larynx.
De toute façon, généralement, les tumeurs médianes, généralement,
ce ne sont pas des adénopathies.
Généralement, ce sont soit des catétés, soit un
nodule thyruidien, d'accord?
La région cisclaviculaire, il faut faire attention, ça
peut être un adénopathie satellite, mais ça peut
aussi être un cancer de l'apexe pulmonaire.
Dans ces cas-là, il ne faut pas
hésiter, en cas de suspicion, à demander un
scanner, d'accord?
Un scanner qui va faire la part des
choses.
Les tumeurs spinales, on peut avoir des tumeurs
nerveuses ou bien des tumeurs parotidiennes.
Je me rappelle d'un patient qui avait,
en fait, le radiologue qui parlait d'une
adénopathie, on a fait l'ablation, à l
'histologie, c'était un tumeur parotidien, d'accord?
On a été obligés de reprendre la patiente.
Et on a, dans toutes les régions cervicales,
on a les lippomes et les angions.
Les angions, on en a parlé tout à
l'heure, il y a les lippomes, c
'est des tumeurs c'est des tumeurs dresseuses,
d'accord?
Euh, voilà, les lippomes.
Alors, on reprend les questions, on les répond
comme ça ou bien on fait encore le
concours?
Peut-être que qu'il y aura un
autre canine, non?
De le concours ou là?
D'accord?
Yalla, allez-y, allez-y.
À vos téléphones, à vos téléphones, vite, vite,
Yalla, on va faire très vite.
Simba, qui est Simba?
Yalla, vite, vite.
Alors, devant une adjointe cervicale, lequel de ses
examens par clinique est à demander en premier?
T3, T4, TSH, échographie j'imagine que tout
le monde a répondu voilà écographie cervicale alors
alors alors on fait
la deuxième deuxième question c'est
disponible à évoquer en premier alors ça peut
être autre chose concert
du
c'est voilà
c'est très bien oui
alors troisième question quarante-cinq ans minuisie trois
mois à l'hypothèse cervicale avec la réponse
concernant j'ai
comment
d'accord
c'est je suis oui le
concert du minuisie c'est vrai ça
se passe ici c
'est proposé c'est
dans alors question quatre adolescents
premier on
verra bien tuberculose
s'il vous plaît je veux discuter avec
ce monsieur ou la concerte aïe
aïe aïe aïe bien sûr c'est bien
sûr c'est la rapidité hein oui en
temps c'est radio
radio on ne la demande pas systématiquement c
'est vrai d'accord
alors on a notre gagnant bien sûr c
'est c'est je pense voilà merci
beaucoup la conclusion
alors alors alors examen
un bilan systématique qui comporte quoi le bilan
systématique ça peut être un scanner ça peut
être un ça peut être d'accord en
fonction du contexte exploratrice avec constitue parfois le
dernier la dernière exploration et le premier geste
thérapeutique je vous remercie merci oui ah
dans ce cas on fait un servicotomie exploratrice
on enlève